La science représente la plus grande entreprise collective. Elle nous permet d’avoir une vie plus longue et en meilleure santé, de surveiller notre santé, de produire des médicaments pour guérir les maladies et de soulager maux et douleurs, elle nous aide au quotidien dans l’approvisionnement en eau potable pour nos besoins fondamentaux –dont notre alimentation, elle fournit de l'énergie et rend la vie plus agréable, elle intervient dans les sports, la musique, les divertissements et nous permet de bénéficier des dernières technologies de communication. Enfin, et surtout, elle nourrit notre esprit.

Cacher le texte
La science apporte des solutions aux défis de la vie courante et nous aide à répondre aux grands mystères de l'univers. En d'autres termes, la science est l'une des voies les plus importantes de la connaissance. Elle joue un rôle fondamental dont bénéficie notre société : créer de nouvelles connaissances dans de multiples domaines, améliorer l’enseignement et notre qualité de vie.

La science doit répondre aux besoins de la société et aux défis mondiaux. La prise de conscience et l’engagement du grand public vis à vis de la science, la participation des citoyens, y compris à travers la vulgarisation de la science, sont essentiels pour leur permettre de faire des choix personnels et professionnels éclairés. Les gouvernements doivent prendre des décisions fondées sur des données scientifiques fiables pour orienter les politiques de santé ou d’agriculture, par exemple. Les dernières connaissances scientifiques doivent alimenter le travail des parlements au moment de légiférer sur des questions de société. Les gouvernements nationaux doivent prendre conscience des aspects scientifiques des grands défis mondiaux tels que le changement climatique, la santé de l’océan, la perte de biodiversité et la sécurité de l'eau douce.

Pour faire face aux défis du développement durable, il est important que les gouvernements et les citoyens comprennent le langage de la science et acquièrent une culture scientifique. Par ailleurs, les scientifiques doivent cerner les problèmes auxquels sont confrontés les décideurs politiques et doivent s'efforcer de rendre les résultats de leurs recherches pertinents et compréhensibles pour les décideurs et la société en général.

Les déﬁs d’aujourd’hui transcendent les frontières traditionnelles des disciplines et couvrent tout le cycle de vie de l’innovation – de la recherche au développement des connaissances et à leurs applications. La science, la technologie et l’innovation doivent conduire notre quête d’un développement plus équitable et plus durable.

 